---
title: 人性的五个定律
date: 2018-08-09 09:47:05
tags:
categories:
- 哲学
---

# 人性的五个定律

人性的五定律由 Michael Marshall 于2009年发布在杂志 《New Scientist》中。

> You’re so predictable.
>
> Offended? We’re used to the idea that nature is governed by laws that spell out how things work. But the idea that human nature is governed by such laws raises hackles. Perhaps because of this, they have often been proposed with tongue in cheek – which makes it all the more disconcerting when they turn out to be backed up by evidence.
>
> One such law is the Peter principle, which states that in any organisation “people reach the level of their own incompetence”. As we report this week, physics-based simulations suggest that this is more than just a cynical snipe at our bosses’ competence. And that means we might have to rethink our ideas about who to promote to what jobs.
>
> So what other laws of human nature might we have to reluctantly accept? Here are five that may – or may not – govern our lives.

## 帕金森琐碎定律

帕金森琐碎定理（英语：Parkinson's Law of Triviality），又译为帕金森氏凡俗法则，或称芝麻蒜皮定律、芝麻绿豆定律，由英国历史学者与政治学者西里尔·诺斯古德·帕金森（Cyril Northcote Parkinson）于1957年所提出，用来说明大型组织会花费大量时间在讨论无关紧要的琐事，但是真正重大的决议反而可以轻松过关这种现象。这是由于人对大议题较难有全面性的理解，故怕贸然提出异议，可能会失言；相反地，对于一些简单琐碎的小事，有相当的认识，因此意见特别多，造成组织在各事项上讨论所花费之时间，通常与事项本身的重要程度呈现反比。

也就是说，一个组织在讨论一件事所花费的时间，往往和这件事的重要程度成反比。意识是说，越不重要的事情，就会花越多的时间去讨论，也越浪费时间。

## 学生症候群

> “If it weren’t for the last minute, I wouldn’t get anything done.” So said an anonymous wit, and none but the most ferociously well-organised can disagree.

事实上，拖延是一些人的主要问题，特别是那些容易分心或者不确定自己完成任务能力的人。强烈拖延的最着名的例子之一是学生症候群。任何学生或曾经是学生的人都会知道，标准做法是在截止日期前的最后一刻才开始进行这个任务。

学生总是在临到考试的时候，效率更高；临到交作业的时候，速度越快，做的东西越多。

学生症后群非常普遍，项目管理方面的一些专家建议不要为特定任务分配很长的时间，因为应该做的人只会等到最后期限才开始工作，项目无论如何都会超支。

## 帕累托法则

帕累托法则（英语：Pareto principle，也被称为 80/20 法则、关键少数法则） 指出，约仅有20%的变因操纵着80%的局面。也就是说：所有变量中，最重要的仅有20%，虽然剩余的80%占了多数，控制的范围却远低于“关键的少数”。管理咨询约瑟夫·朱兰首先提出该原则。之后，意大利经济学家 帕累托 (Vilfredo Pareto) 在洛桑大学注意到了80/20的联系，于他的第一篇文章《政治经济学》中说明了该现象，例如：意大利约有80％的土地由20％的人口所有、80%的豌豆产量来自20%的植株等等。

该原则在现今企业管理中广泛运用。例如，“80％的销售额来自20％的客户”。理查德·科赫（Richard Koch）撰写了一本“80/20”原则，展示了帕累托原则在企业管理和生活中的实际应用。

在数学上，80/20规则大体上跟随着一组特定参数的幂定律分布（也称帕累托分布），许多自然现象也呈现如此分布。

## 萨勒姆假说

这个定律是在形容现在「技术治国」的趋势，它认为，技术人士的思维，将会垄断所有创意的发想。

技术人所想像的世界，就会是我们未来的世界；我们人类在下一世纪所有的新发明，将会几乎都出自技术人士之手。

## 梅斯加罗法则

> The Maes–Garreau law is the statement that "most favorable predictions about future technology will fall within the Maes–Garreau point", defined as "the latest possible date a prediction can come true and still remain in the lifetime of the person making it".Specifically, it relates to predictions of a technological singularity or other radical future technologies.

梅斯加罗法说的是每一个讲到未来的人，似乎都不会讲的太未来。曾经有一个研究者在1980年代基于好奇，找来她的男性同事对一些特别的科技做预测，重点不是他们预测什么，而是他们预测这些发明的时间，都是大约发生在他们70岁生日的时候。
